#数据结构与算法 （Python Version)
##课程目标
让没有编程基础的学生通过Python学习和应用，了解数据结构与算法设计的基础知识与应用。重点放在如何应用上，而减少对实现原理的深入解析。
##概论
###计算机系统
软件与硬件的概念。
冯诺依曼体系：指令与存储。
###文件系统和文件的概念
文件、文件夹、文件树、分区、挂载。
文件类型、可执行文件。
###程序和程序设计的概念
程序。
源代码、机器指令、字节码。
编译与解释。
主流语言简介。
###Python语言基础
###编程环境
* 推荐安装最新版本的Python。
* 介绍Python编程的几种常用软件：Py, IDLE, VSCode, PyCharm。
* 推荐安装VSCode作为编程环境。
* 推荐安装VSCode的Python、Markdown All in One、Jupyter插件。
* 介绍Python应用库的安装工具pip。
##顺序表
用Python的列表来讲解顺序表的意义和应用。
##链表
引入class，讲解复合数据类型。
讨论链表的基本原理和基本操作。
##栈和队列
介绍栈和队列的概念和性质。
讨论用列表实现栈和队列的方法。
讨论栈的应用、递归。
讨论队列的应用。
##树
介绍树的概念和术语。
讨论二叉树的结构实现与基本操作。
介绍ETE库。
讨论生物信息学中树的应用：
1. 进化树（Phylogenetic trees）：进化树用于描述不同物种或基因之间的进化关系。树的每个分支代表一个物种或基因，分支的连接表示共同祖先。
2. 结构生物信息学（Structural biology）：蛋白质三维结构、核酸双螺旋结构和其他生物大分子的结构通常可以用树结构描述，以展现其层次化的结构特点及构成元素之间的相互关系。
3. 基因家族（Gene families）：基因家族是含有相似结构和功能的一组基因。通过构建基因家族的树，可以分析家族内基因的相似性和差异性，以及基因的演化过程。
4. 分类学（Taxonomy）：生物分类学使用树结构来表示生物界中各个物种之间的分类关系，如界、门、纲、目、科、属、种。
5. 基因本体（Gene Ontology, GO）：通过树结构表示基因在分子功能、生物过程和细胞组件等方面的注释信息，有助于研究基因功能的相似性和差异。
6. 代谢途径（Metabolic pathways）：生物体内的代谢网络可以通过树结构来表示，每个节点代表一个反应步骤或酶，边表示底物和产物，有助于揭示代谢过程的层次关系及调控机制。
##图
介绍图的概念和术语。
讨论图的结构实现。
讨论图的遍历规则和实现。
介绍NetworkX库。
讨论生物信息学中图的应用：
1. 基因组序列比对与组装：将DNA片段表示为点及其相互联系表示为边，构建一个序列重叠图（Sequence Overlap Graph）。然后通过在图中找到最长的路径（基因组序列组装）或寻找最长的公共子序列（序列比对）来解决问题。
2. 蛋白质结构预测及分析：将蛋白质中的氨基酸表示为点，氨基酸之间的相互作用表示为边，构建一个蛋白质相互作用图（Protein Interaction Graph）。此图可用于预测蛋白质三维结构、研究蛋白质功能以及识别蛋白质家族分类。
3. 基因调控网络：将基因及其调控因子表示为点，基因之间的调控关系表示为边，构建一个基因调控网络图（Gene Regulatory Network）。通过此网络分析基因的调控关系，以研究基因表达调控的机制。
4. 代谢途径分析：将代谢物和酶表示为点，代谢过程中的转化关系表示为边，构建一个代谢途径图（Metabolic Pathway Graph）。通过分析代谢途径中的生物反应链路，可以了解生物体的代谢机制以及代谢过程对疾病发生发展的影响。
5. 系统生物学与生物网络分析：基因、蛋白质、代谢物等生物大分子在生物体中相互作用构成生物网络。利用图数据结构构建生物网络，研究生物网络的结构特征、稳定性及其在疾病发生发展中的作用。例如：蛋白质-蛋白质相互作用网络（Protein-Protein Interaction Network, PPI network）。
##集合与查找
###静态查找表
介绍静态查找表的概念和折半查找算法。
###动态查找表
散列表
二叉排序树